## 百度PHP研发实习


#### 一面

> 2017-05-23 15:42 - 16:08 (约30分钟) 电话面、以PHP基础、面向对象、MySql、Redis、HTTP、Linux等基础
对方电话收音不清楚，说了两次工作的产品线，都没有听清楚，好像是做百度内部使用的什么系统。


- 第一问居然不是自我介绍？

- 什么时候开始接触的PHP？

- 使用过魔术方法有哪些？

- 如何实现一个单例模式？

- cookie 与 session 的区别？

- 支付的流程是什么？

- 为什么要离开原来的岗位？

- include、require 的区别？

- PHP 的访问控制？

- 如何获取url中参数？

- Linux 常用的命令，列举？

- 写 MySql 语句，如：order by、limit、 group by、

- MySql InnoDB 和 MyISAM 的区别？

- varchar、char 的区别？

- float、double、decimal 的区别？

- InnoDB 的特性？

- 聚集索引的有哪些，好处是？

- 联合索引的正确使用(靠左匹配)？

- 使用哪些 Redis 方法？

- Redis 的数据模型、数据结构？

- 实习时间安排、需要 > 6个月

- 你有没有什么问题想问我的？




#### 一面

> 2017-05-25 10:00 - 10:46 (约47分钟) 电话面，以PHP基础、类与对象、实习经历、项目经历等
为什么还是一面？
我在好几个地投递简历了😫

- 这次第一问自我介绍？

- PHP 内置全局变量？

- 获取用户 IP ？

- 会话机制原理是？

- PHP 数组遍历方法？(⚠️array_map)

- 魔术方法有哪些？

- 如何判断一个类的存在？

- 如果类中方法不存在怎么处理？

- PHP 的原理？

- TP、yaf 的区别？

- 路由的如何工作的？

- 实习经历 Master-Worker 如何实现的？

- 谈谈你在项目中遇到的难点，如何解决的？

- 你有没有什么问题想问我的？

#### 二面

> 2017-05-25 15:45 - 16:09 （24分钟）电话面，可实习时间、自我学习方式、逻辑思考、实习经历等。一面是今天上午，二面第一次打电话进来的时间是 11:32 也就是一面结束了50分钟后。因我不方便将时间改到当天 15:30

- 自我介绍哦？

- 可实习的时间？

- 上一份实习经历、做过哪些项目？

- 都了解哪些数据库？

- 场景写 MySql 语句，order by、limit、 group by ？

- 看过哪些技术方面的书籍？

- 对数据结构自己的看法？

- 有序数组，查找一个元素是否存在其中？

- 对 Nginx 的了解？

- 有两条不同的绳子(粗细不均)、打火机，没有其他东西 燃烧每条绳子需要一小时 怎样通过两条绳子测出标准15分钟？

- 你有没有什么问题想问我的？


#### 三面

> 2017-05-25 18:11 - 18:15 (约4分钟) 电话面  16:51 两次未接、16:57 手机号拨打过来 未接。看到后主动回，对方未接，然后给我打过来的。 

- 实习时间，具体到天？😤

- 估计没戏了 😒



## 百度运维部门（内推）

> 接到这个面试电话(2017-08-10 13:08)一脸懵逼呀，毕竟我是准备做 Web 开发的人，简历为何被内推部门也表示很吃惊。算了，没想什么。

> 面试时间：2017-07-12 11:00 - 13:20（一二面一起）（因收到是电话面试，但我在北京所以主动过去了，没想到，那么大一个会议室，20+的面试官 一对一面）总的来说整个面试过程很糟糕，因为不知道太多啦，主要问在微博实习期间的项目情况，TM 两次的逻辑题都没有答对，心塞（脑细胞已经死完了吧）。


### 一面

- 自我介绍 ？

- 微博实习做过的项目有哪些，每个项目的时间是如何分配的？

- PHP运行模式的区别？PHP最新的版本是？PHP常见的框架有？

- PHP7 有哪些新特性？

- 自己做过哪些项目？

- 自己是如何学习计算机方面的知识？

- 计算机网络分层？说说你最了解网络分册中的那一层？ TCP是如何工作的？

- 路由器是如何获取IP地址的？

- HTTP 报文头信息有哪些？

- HTTP协议的请求方法有哪些？

- 详细说下在实习过程做的项目最有挑战的部分？

- 什么情况会网络超时、什么情况下会丢包？

- 为什么要做运维岗位？

- [逻辑题：100层楼2个鸡蛋，如何得知鸡蛋能承受几层的撞击](http://www.cnblogs.com/yangai/p/5391533.html)


### 二面

> 面试完一面就直接让我从左边坐到右边和另一个人面试（这是二面吗？）。

- 自我介绍？

- 你是如何看待运维岗位的呢？(回答被面试官掐中三个关键词：误操作、服务的命脉、软硬件结合)

- 你是如何理解误操作、如何应对？如何确保服务没问题？

- 分布式的场景有哪些？

- 分布式系统中的数据一致性是什么？

- 服务高可用的指标有哪些？

- 常见的分布式计算有哪些？

- 列举一个在实习期间做最有挑战项目，从背景、难点、解决方案、结果四个方面阐释。

- 讲讲 master-worker 系统原理和架构

- 自己项目如何做到数据一致性？自己项目的中的难点，并使如何解决的？

- 项目页面加载速度达到毫秒级是如何实现的？

- 说说 CDN 原理？

- 项目的PV是怎么算的 ？（百度统计 尴尬脸）有查看过日志层的记录吗？ 

- 如何发现异常问题？怎么纠正？


- [逻辑题：有36匹马，六个跑道。没有记时器等设备，用最少的比赛次数算出跑的最快的前3匹马](http://blog.csdn.net/yahohi/article/details/8022881)


> 发现一个问题，运维岗位基本上深入问研发相关，没有让手写代码，就连脚本都没让写😯

> 到晚上都没有消息，估计是挂了😓